---
layout: post
title: 01_01 머신러닝이란?
author: cineraria219
---


 최근 Andrew Ng의 강의를 보기 시작했다. 물론 한글이 없기에 속도는 몇 배고 차이나지만 이건 내가 자발적으로 공부하는 것이기에 급할 게 없다. 따라서 그것을 정리하신 분의 노트를 번역함과 동시에 내 나름대로 정리해보고자 한다. 01_01 은 coursera 강의의 동영상의 순서를 따른 것이다. 앞의 01은 몇 주차인지, 뒤의 01은 몇 번째 강의인지 이다. 여기선 1주차 강의는 'Welcome 부터 시작한다. 물론 오역도 많고 이해하지 못한 것도 많으니 혹시 틀린 것이 있다면 알려주시길..
<br />
<br />
<br />

## 머신러닝
 머신러닝은 우리가 모르는 사이 많은 곳에 스며들어 있다.(나도 이 표현을 써보고 싶었다.) Google에서 검색 엔진이나 Facebook에서의 사진 인식, 스팸 메일 차단 등 생각보다 많다. 머신러닝은 결국 사람을 흉내내는 것이 최고의 목표일 것이다 어쩌면 그 이상으로 해내어 인간이 풀 수 없는 문제도 해결해 주는 것이 아닐까. 1990년까지 머신러닝은 통계학에 가까웠다. 데이터 마이닝과 비슷한 부분이 많았기 때문이다. 하지만 지금은 많은 정보를 손쉽게 얻을 수 있는 시대이기에 이러한 머신러닝에서도 많은 변화가 일어났다.<br /><br />


### 머신러닝이란?
* 머신러닝이란 용어는 IBM의 인공지능 분야 연구원이었던 아서 사무엘(Arthur Samuel(1959))이 처음으로 사용했다.

  >"명시적으로 어떠한 프로그래밍된 것 없이 컴퓨터에게 배우는 능력을 부여하는 연구 분야"

     그는 Checkers 게임을 하는 프로그램을 만들었고 그것은 승리와 패배에 따라 어떤 위치가 좋고 나쁜지를 계산했다.<br /><br />



* 또 카네기멜론 대학교의 톰 미첼(Tom Mitchell)은 그의 저서(머신러닝)에서 학습을 다음과 같이 정의했다.

     >"A computer program is said to learn from experience E with respect to some class of tasks T and performance measure P, if its performance at takes in T, as measured by P, improves with experience E."

     >"만일 컴퓨터 프로그램이 특정한 태스크 T를 수행할 때 성능 P만큼 개선되는 경험 E를 보이면 그 컴퓨터 프로그램은 태스크 T와 성능 P에 대해 경험 E를 학습했다라고 할 수 있다."<br />

     이를 체커 게임과 필기체 인식을 예로 들면 다음과 같다.

|  | 필기체 인식 | Checker Game |
| ------------- |:-------------:| -----:|
| 태스크 T | 필기체를 인식하고 분류하는 것 | 게임플레이 |
| 성능 P | 필기체를 정확히 구분할 확률 | 승 / 패 결정 |
| 학습 경험 E | 필기체와 정확한 글자를 표시한 데이터 세트 | 10000번의 게임 |

<br /><br />


결국 학습이란 것은 다음과 같이 표현 할 수 있다.
```
Learning = Representation + Evaluation + optimization

Representation(표현) : 수행할 에이전트가 입력값을 통해 어떤 출력값을 만들지 결정
Evaluation(평가) : 수행 정도를 판정
Optimization(최적화) : 평가 기준에서 최적으로 만족하는 방향으로 조건을 찾기
```
어떻게 일을 해야할 지 알려주고 그걸 평가한 다음 최적화를 통해서 원하는 값이 나올 수 있게 조건을 바꾼다는 것이다. 그렇게 학습이 완료되면 새로운 데이터에 대한 예측을 하는데 그것이 일반화이다.<br /><br /><br />




### 참조
1. [01 and 02: Introduction, Regression Analysis, and Gradient Descent](http://www.holehouse.org/mlclass/01_02_Introduction_regression_analysis_and_gr.html)
2. [Machine Learning - Stanford University | Coursera - Andrew ng]
(https://www.coursera.org/learn/machine-learning/lecture/RKFpn/welcome)
3. (알고리즘으로 배우는)인공지능,머신러닝,딥러닝 입문(김의중 지음, 위키북스)

